[MUSIC]
[umuziki]
[SOUND]
[amajwi]
Welcome to week four, raising and managing money
MUrakaza neza mukcyumweru cya kane Gukusanya ko gucunga amafaranga
>> And just to recap what we did so
>>hanyuma kujyirango twiyibutse ibyo twakoze
far we're already in week 4, the course has only 5 weeks so
aho tujyeze ubu mucyumweru cya 4, Isomo rifite ibyumweru 5 gusa rero
remember this, so we're almost done.
mwibuke ibi, turenda kurangiza.
But in week 2, we talked about opportunities,
Ariko mucyumweru cya 2, twavuze kubyerekeye amahirwe,
how you identify multiple opportunities, base your.
Uko ubona amahirwe atandukanye, aho uhera.
On your technology, remember that term technological fungibility.
ku ikoranabuhanga ryawe, muribuka ijambo ikoranabuhanga rishobora guhinduranywa.
It sounds fancy but
bivugitse neza cyane ariko
it actually means that you can apply your technology to multiple customers.
bisobanura ko ushobora gukoresha ikoranabuhanga ryawe kubakiriya benshi.
We talked about evaluation of opportunities and
twavuze uburyo usuzuma, amahirwe no
developing a road Enough to exploit here, multiple opportunities over time.
gutegura umuhanda wo gusarura, ayo mahirwe menshi mugihe cyirekire.
>> Right. Then in last week, week 3,
>>Yego. Hanyuma mucyumweru gishize, icyumweru cya 3,
we talked a lot about entrepreneurial marketing.
twavuze cyane kukumenyekanisha ibyo ukora.
We helped think about developing a marketing plan.
Aho twabafashije gutekereza, kugukora gahunda y'imenyekanisha.
We wanted to know who your customers are, what your value proposition is, and
Twwashakaga kumenya abakiriya bawe abo aribo icyo agaciro uri kugashaka kuzana ariko, ndetse
we talked about gorilla marketing.
tuvuga no kucyitwa "gorilla marketing."
>> Which is actually quite an exciting form of marketing.
>> bikaba ari mubyukuri, uburyo bw'imenyekanisha bushimishije.
It's a more operational site.
Bikaba ari ahantu ukorera cyane.
It should be aligned with your overall strategy.
Bikaba bigomba kuba bijyanye na gahunda yawe yose.
But they're the underlying logic was that you actually said I
Ariko ikibyihishe inyuma bikaba ari uko wavuze uti
have to smart because I do not have so
ngomba kujyira ubwenge kuko ntafite
many funds like the larger corporations to run my marketing company.
amafaranga menshi nk'imishinga minini ngo nkore ibikorwa by'imenyekanisha binini.
>> Perfect! So let's look and
>>Byizaturebe kandi cyane! reka rero
see what we're going to cover in the next week.
tubone ibyo tujyiye kuganiraho mucyumweru gikurikiyeho.
So, as Mark just said, you may be running a gorilla marketing campaign, a very lean
Nk'uko rero Marc yabivuze, ushobora kuba uri gukora igikorwa k'imenyekanisha muburyo bwa "gorilla", igikorwa
operation, but it's still going to cost you to get your company off the ground.
gihendutse, ariko ni hahandi bizatwara amafaranga kujyirango utangize kampani yawe.
So in the first part of this week we're going to study how much money do you need?
Rero mugice cya mbere cy'icyi cyumweru tuziga ni amafaranga angahe ukeneye?
That's going to involve making some financial projections for
Azaba yiganje, ibijyeranyo by'imari yo
the next few years and
mumyaka ikurikiyeho ndetse
trying to understand how much cash you're spending and how much you're bringing in,
ukajyerageza kumva umubare w'amafaranga uri gutanga n'ayo uri kwakira,
and therefore what your overall financing needs are to get your company launched.
hanyuma ukamenya n'imari muri rusange, kampani yawe icyeneye ngo itangire ikore.
>> So in addition to doing the financial projections, you also have to know which
>> Rero icyiyongeyeho mugukora, Iteganyamari, ukeneye no kumenya ni
type of financing is available from whom you could get the money that you need.
ubuhe bbwoko bw'aho gukura amafaranga, wabonamo amafaranga ukeneye.
And also in terms in type of financing, you'll think about debt financing.
Ndetse no muburyo bw'ahantu wakura amafaranga uraza gutekereza kukuba wafata inguzanyo.
You might even get gifts.
Hari n'igihe wabona impano
You might get equity financing.
Ushobora kgurisha imigabane.
There might be convertible debt.
Hashobora kuba imyenda yahinduka.
This might sound technical to some, but we're going to walk you
Ibi byasa n'ibikomeye, ariko tuzabaganiriza
in detail through each of these types of financing in segment 4.2.
muburyo burambuye mugace ka 4.2.
>> In addition we look at the types of investors.
>> Byongeye kandi turareba amoko y'abashoramari.
Right, so there would be a big laundry list here of investors.
Yego, rero hazaba hari urutonde runini rw'abashoramari.
>> Which is good news because- >> Good.
>> Bikaba ari inkuru nziza kubera-- >>byiza.
[LAUGH] >> People who have money and
[arasseka] >> Abantu bafite amafaranga kandi
want to invest.
bashaka kuyashora.
>> Sources for you, so
>>Ahantu ho kuyakura kuri wowe, kandi
what we'll do is we'll just walk through the big picture of the types of investors.
Tuzabafasha kureba ifoto nini y'ubwoko bw'abashoramari.
And then we'll break it out by stage which we discuss right now.
Hanyuma tubicemo ibice kunzego zitandukanye twavuze.
So in 4.3, we'll focus on the early stages of your company before you're making
mugace ka 4.3, tuzibanda munzego za kera za kampani yawe aho uba utaratangira
any money and you're really launching a company getting it off the ground.
kwinjiza amafaranga, uba ujyitangira kampani yawe uri kuyitangira.
So, what kinds of investors are going to be the most appropriate for
Rero, ni ubuhe bwoko bw'abashoramari bazaba bahuye neza
those early stages?
n'izo nzego?
>> It could be your friends and your family because they believe in you.
>>bashobora kuba inshuti zawe n' umuryango wawe kuko bakwizera.
They want to support you.
Baba bashaka kugufasha.
There could also be crowdfunding campaigns and
Hasobora no kubaho ibikorwa byo gukusanya inkunga, kandi
that's quite an important element, especially in this MOOC today.
Ibyo nabyo ni ingenzi, by'umwihariko mu isomo ry'uuyu munsi.
It could be also startup competitions.
Ashobora n'amarushanwa yo guangira.
It could be angel investors and all these stage venture capitalists at some points.
Bishobora kuba ari abashoramari b'abamarayika n' abandi ba nyirimitungo yabo muri izi nzego zose.
>> So in 4.4, we'll focus more on the later stages of the venture process,
Rero muri 4.4, tuzibanda cyane munzego za nyuma zo gukora ummushing,
when you've already got a process, when maybe you've already got some sales and
IYo watangiye gukora, igihe wenda wamaze gucura ibintu bimwe kandi
you're and you're basically growing the company.
uri kandi, uri kampani iri gukura.
Then we have the expansion financing.
NOneho tugakenera imari yo kwaguka.
And there's a whole new set of actors that are available
Hanyuma hakaba hari abandi bantu beshi bahari
to help finance your venture.
ngo bagufashe kuguha imari mumushinga wawe.
>> So think about family offices, think about banks, et cetera, et cetera.
>> Tekereza nko kumuryango, tekereza kuma banki, n'ibindi n'ibindi.
because these are actors that want to see that you have a proof of technology,
kuko abo bantu bashaka ufite icyigaragaza ikoranabuhanga,
a proof of market that there are customers out there willing to pay for
icyigaragaza isoko, ko ufite abakiriya hariya hanze bashaka kwishyura
your products, and
Ibicuruzwa byawe, ndete ko,
that your technology actually works, and does the things you promised it does.
Ikoranabuhanga ryawe koko rikora, kandi rikora ibyo wasezeranije abantu ko rizakora.
Because then a lot of risk is taken off the table for these types of investors.
kuko icyo gihe ubwoba bwo kuba wahomba buba bwaragabanutse kuri abo bashoramari.
And that means these investors would be looking at companies that have different
Bisobanuye ko abo bashoramari baba bareba kumakampani n'itandukaniro
risk profiles and the investors that we just discussed in the previous slides
mukuba yahomba byoroshye, nk'uko twabivuze mumpapuro zabanje
which would be more investors that look at early stage companies and are ready there,
bishobokka ko bashoramari benshi bareba muntangiriro gusa z'amakampani hanyuma bakaba biteguye,
available to actually invest in companies that are less mature and have more risk.
bafite ubushake bwo gushora imari, ama kampani ataramara igihe ndetse akirimo gufunga umwuka kwishi.
>> Right. So what we'll do is for
>>Yego. Icyo tuzakora tuzakora ni kuri
all of these we'll walk through how much money you'd expect to raise,
abo bose tuzavuga, ni amafaranga angahe wakwizera kubona,
what the time horizon is, and lots of different aspects or
Ingano y'igihe uko cyaba cyingana n'ibindi bitandukanye cyangwa
psychological aspects of working with different types of investors.
uburyo bw'imiterereze mugukorana n'abashoramari batandukanye.
>> Exactly. The bottom line is that we want to give
>> Nibyo rwose. Icyo tuzasorezaho, dushaka kubaha
you a very good understanding of the funding universe that is out there.
ubusobanuro buhagije, mu isi yo kubona imari hanze aha.
Because without the funds of other people,
Kuko udafite amafaranga y'abandi,
you probably will not get far with your technology venture.
ntibizakorohera kujyera kure n umushinga wawe w'ikoranabuhanga
So one important way of getting funding nowadays is crowdfunding.
Inzira imwe y'ingirakamaro mukubona amafaranga muri iyi minsi ni ugukusanya inkunga.
You remember that from the marketing module?
Ibyo murabyibuka kuva mu gace ko kumenyekanisha ibikorwa?
We introduced you to this concept.
Icyo cyintu twakivuzeho.
Because it has important marketing elements to it.
Kuko gifite ibice by'ingenzi, by'imenyekanisha muri cyo.
It helps you in launching your product,
Bigufasha mugushyira kumugaragaro igicuruzwa cyawe,
it helps you in getting visibility with your company, but that's one aspect.
Bigufasha kugaragarana, na kampani yawe icyo ni cyimwe.
It has also a very important financial aspect to it.
Bifite n'urundi ruhande rw'ibijyanye n'imari muri byo.
>> That's right, I mean, entrepreneurs now, can via Internet platforms,
>>Ibyo nibyo, ndavuze nti, ba rwiyemezamirimo ubu bashobora binyuze kuri urandasi,
reach out to investors who happen to be all over the whole world.
kujyera kubashoramari, bari ahatandukanye ku isi yose.
So, what we'll do in this particular segment
Rero icyo tuzakora muri aka gace by'umwihariko
is we'll walk through how that works.
tuzababwira uko ibyo bikorwa.
We'll talk a little bit about some of the legal financial implications of having
Tuzavuga ho gacye, icyo bisobanuye mumategeko kujyira
lots of investors all over the world.
abashoramari benshi ku isi yose.
And how you can expect to raise money from them,
Ni uko wakwizera gukusanya amafaranga uyabakuyemo,
going into details about how some of the crowdfunding platforms work.
tujye muburyo burambuye bw'uburyo, gukusanya amafaranga ukoresheje murandasi bukorwa.
>> Exactly and I think that a wonderful opportunity for each and every one of you
>> ni ibyo kandi ndatekereza ko ari byiza ari amahirwe kuri buri umwe muri mwe
to get your venture off the ground and to make your first steps as an entrepreneur.
gutangira gukora umushinga wawe ukanatera intambwe ya mbere nka rwiyemezamirimo.
So these crowd funding campaigns give you access to potential investors
Ibi bikorwa bwo gukusanya amafaranga ukoresheje murandasi biguha kujyera kubashobora gushora imari
across the globe.
ku isi yose.
But never forget that actually you need to manage your cash.
Ariko ntuzigere wibagirwa ko ukeneye gucunga neza amafaranga yawe.
Because this is more like an operational issue but it's highly important.
Kuberako ibi bisa n'ibintu bisanzwe ariko ni ingenzi cyane.
It's like the air that you breathe.
ni nk'umwuka uhumeka.
Cash is the air that you breathe.
Amafaranga ni umwuka uhumeka.
Because if you run out of cash it's like running out of air that you breathe.
Kubera ko amafaranga agushiranye ni nko kubura umwuka wo guhumeka.
What happens when you run out of air when you breathe?
ni iki kiba iyo umwuka wo guhumeka ugushiranye?
You fall over and you die.
Uragwa ugapfa.
This will happen to your company.
Ibi bizaba kuri kampani yawe.
You will just go bankrupt.
Uzafunga imiryango.
So managing your cash is our focus in module 4.6,
Rero gucunga amafaranga yawe neza nicyo tuzibandaho mu gace ka 4.6,
and this has a couple of other issues that are related to it.
Ibi nabyo bigira ibindi bibazo bibiri bihura nabyo.
>> I mean we'll talk a little bit about the burn rate, so
>>Nshatse kuvuga ko tuzavuga, gacye kucyigero ukoreshaho igishoro, mbese,
how much you're spending relative to how much you have.
ni amafaranga angahe uri gukoresha tujyereranije n'ayo ufite.
We'll talk about having bank accounts.
Tuzavuga ku kujyira amakonti muri banki.
How to look for a bank, keeping your accounts separate.
uburyo ushaka banki ukajyira amakonti atandukanye.
We'll talk a little bit about shrinkage, or employees stealing from you, or
Tuzavuga gacye kukunyerezwa k'umutungo cyangwa se abakozi bakwiba, cyangwa
you stealing from yourself by mixing your funds.
wowe wiyiba uvanga amafaranga yawe.
And we'll go through a lot of details on how to manage your cash.
Kandi tuzajya mubisobanuro birambuye kuburyo wacunga amafaranga.
>> And conserve your air in that way.
>>Hanyuma ukagumana umwuka wawe muri ubwo buryo.
>> Right.
>>Nibyo.
Conserving your air.
>> Kubika neza umwuka.
>> [LAUGH] Conserving your air. >> So, that's what's in your future for
>>[agatwenge] kubika neza umwuka. >>aho rero niho hazaza hanyu ho
week four in raising and managing money.
mucyumweru cya kane mugukusanya no gucunga neza amafaranga.
Don't go away.
Ntimujye kure.
>> Stay tuned.
>>Mugume kumurongo